# الباب

الرابع الإعجاز العلمي

## 1 - هل هناك إعجاز علمي القرآن الكريم؟

قال الإمام ابن حجر:رحمه الله منذ سبعة قرون "لن يمُر عصر من العصور إلا وسيظهري الق
- فقبل يوم القيامة بقليل سرج رجل ببرهان جديد على صحة هذا الدين لم يسبقْ ه! إليه أحد
- فلن تتوقف براهينُ الإسلام باب عند أمةٍ، ولا عند زمانٍ، ولن تكون هذه البراهين! في كل باب دون آخر، بل ستبقى دوماً في
- ومن هنا فليس ثمة ما يمنع أن يكون لدينا إعجاز. علمي حقيقي لا ومثبتي قرآن! النبوة

## 2 - لكن كيف نعلم أن ما بين أيدينا هو إعجاز علمي؟

في القرآن ووجدنا فيه إذا نظرنا أكثر من ألف آية تتناول قضايا متعلقة بالطبيعة والأرض ووالجبل والمطر وخلق الجنين والرياح، وإذاي علمنا أن هذه الآيات نزلت بيئة بدائية تملؤُ ها الأسطورة ووالخرافة الوثنية، ، فإما أن تكون هذه الآيات معصومة حتى الساعة، وب هذا يثبت قطعًا ربانيتها. ويثبت أنه ا نزلت من عند الله حق ا وإما أن تكون هذه الآيات قد امتْلت بالثقافة المحيطة بكل ما فيها من خرافة وجهل! ودجَل كأمر بديهي؛ وسيظهر تمامًا أنها من عند بشر؛ ملا فيها من ثقافة ذاك العصر ( )
ابن حجر، فتح الباري، م9 ص7 بتصرف.
ًنقل عن: لا علم وحقاًئقه، د. سامي عامري، ص43.
 ﴾ أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ ۚ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا ﴿ ﴾ سورة النساء 82 ﴿
- فإذا تد برنا القرآن سنعلم إنْ كان من عند الله أم من عند غير الله؛ فلو كان من عند غير الله! سنجد فيه اختلافًا كثير ًا.. سنجد فيه ثقافة ذاك الزمن بكل جه الاته
- في فالتحدي بسيط. وسيَعرف جوابَه كل أحدٍ بمجرد قراءة هذا القرآن، ثم النظر معارفنا العلمية.. سيعرف هل هو من عند الله أم من عند ذاك العصر.. عصر النبوة الذي لم! لم ميدان من ميادينه من خرافة وأسطورة ووهْ م! اقرأ وانظر واحكم بنفسك.. ﴿ قُلْ إِنَّمَا أَعِظُكُم بِوَاحِدَةٍ ۖ أَن تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَىٰ وَفُرَادَىٰ ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا ۚ مَا بِصَاحِبِكُم مِّن جِنَّةٍ ۚ إِنْ هُوَإِلَّا نَذِير. لَّكُم بَيْنَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ ﴾ ﴿ سورة سبأ 46 ﴾
-، في أمر هذا الكتاب قُمْ من أجلالحق وتفك رْ في وستعلم يقينًا إنْ كان هذا الكتاب من عند الله أو من عند بشر َقد كُ تِب عليه ألف وأربعمائةن بثقافة عصر مض. عام
- في فأي كتابٍ كتُبي عصر النبوة أو قبله أو بعده أو حتى قبل مائتي عامٍ سترى فيه من. الأخطاء العلمية المباشرةًلواضحة الفاضحة ما لايُحصى
- فمعرفة!. إنْ كان القرآن فيحتوي على إعجاز علميٍّ أمر. يست

## 3 - هل من أمثلة على ثقافة ذاك العصر والأخطاء العلمية الشائعةي ذاك الزمن؟

أرسطو كمثال كان أن المخ هو عبارة عن: مبرد للدم "رادياتيرRadiator " بينما القلب مُ سخن الدم، هذا كان. تصور أرسطو عن المخ
- لم يكن أرسطو. شيءٍ من هذا القبيل يعرف أعصابًا، ولا مراكز إحساس، ولا أي ش
- أرسطوي أيضاً كان يتصوّر أن أسنان المرأة تختلي. العدد عن أسنان الرجل( )
- في آيةٍ قرآنيةٍ أو هذه كانت ثقافة ذاك العصر، تخيّل لو أن معلومةا كهذه وردتي حديثٍ صحيح؟
- وأرسطو! كان يتخيّل أن الدودة عندما تكت فإنه ا تتحوّل إلى ثعبان
- قائلم هذا الكلام هو أرسطوي ذاك العصر، والثقافة الأرسطية.. أكثر رأس علميةي الشرق الأوسط، وهي التي كانت تستحوذ على الساحة هي التي كانت منتشرةي، ْفي الغرب حتى قرونٍ قليلةٍ مضت العلميةي وتحديدًا حتى القرن السادس عشر الميلادي. (145)
)144( Males have more teeth than females Aristotle, On the Parts of Animals: Book III.
)145( Aristotle, “Book IV". The History of Animals. Translated by D'Arcy Wentworth Thompson. Oxford: Clarendon Press.
أما أبو الطب أبقراط وهو أعظم أطباء العالمي ذاك الوقت، فكان يتخيل أن الجنين نتيجة تأثير. الماء والهواء والتراب والناري البداية بل وكان يتخيّل أن الجنين يظهري ٍكقِ طعة لحم، وبعد ذلك تَمُ ر قطعة اللحم هذه بمرحلة تسخين داخل الرحم، ونتيجة عملية التسخين تظهر العظام؛ فالعظام تظهر. بتسخين قطعة اللحم داخل الرحم
هذا أبقراط. أكبر أطباء العالمي ذاك الوقت.. وهذا تصور بدائ عجيب كان يتصور أن اللحم يجف بالتسخين، . وبهذه الطريقة تظهر العظام
العظام التفي كل نتوء فيها يؤدي مهمة مُ حددة بمنتهى الضبط المدهش كمايَعرف كل مَن درس علوم التشري ح، كان يظن أبقراط أن هذه التفاصيلالمعجزة. تظهر هكذا بحسب كمية التسخين
-! في رحم المرأة من وجهة نظره؟
ولا أدري ما مصدر التسخيني
وكان أرسطو يتخيّل أن النصف العلوي من الجنين ينشأ أوًلا مرحلةٍ تالية، ثمي. ينشأ النصف السفلي
- تخيلامرأةا تجهض جنينًا عبارة عن رأس وصدر فقط!
أما جالين أحد أكثر أطباء ذاك العصر وتلميذ أبقراط، فكان يتخيل أن عظام الجنين وأوردته وشر ايينه وأعصابه.. الأشياء القاسيةي من مَنبي الرجل، بينما تتشكل الأنسجة الرخوة من ماء المرأةي كتابه، هذا الكلام بحرفهيOn Semen. ( )
)146( But (the fetus) has first of all the vegetative power, which creates not from blood but from the semen itself artery and vein and nerve, bone and membrane.
On Semen, Galen, p.99 For all the parts that are fleshy [σαρκώδη] in form were generated from blood [αίματος]; but all that were membranous were drawn out from semen.
On Semen, Galen, p.103
هذه ثقافة ذاك العصري الشرق الأوسط، وقد، وهي نفسها الثقافة المنبرشرةي تأث ر بهذه الثقافة حتى شرُ اح الكتب المقدسة، لذلك نجدي التلمود اليهودي نفس كلام جالين. بحرفه، دون أي تغيت( )
جالين أيضاً كان أن حَيض المرأة يتوقف أثناء الحمل.. هل تعرفون لماذا؟
- حتى! يتم تخزينه داخل الرحم فيتغذى عليه الجنين ( )
- دم الحيضي تصوّر هو مصدر غذاء جالين!
-. طبعًا أخطاء فادحة
- وكان جالين كأستاذه أبقراطي من الخصية اليمنن، بينما يعتقد أن الجنين الذكريأتي. في من الخصية اليسرى الجنين الأننر تأبر (149)
- وظل هذافي العالم حتى قرونٍ قليلةٍ مضت الاعتقاد سائدًا في؛ ولذلك كان اليونانيون يربطون الخصية اليسرى تجنبًا إلنجاب البنات، بينما الفرنسيون يزيلونها تمامًا إذا أرادوا أن يكون. المولود ذكرًا فقط )147( There are three partners in man, the Holy One, blessed be He, his father and his mother. His father supplies the semen of the white substance out of which are formed the child’s bones, sinews, nails, the brain in his head and the white in his eye; his mother supplies the semen of the red substance out of which is formed his skin, flesh, hair, blood and the black of his eye; Babylonian Talmud, Nidda 31a )148( The substance from which the fetus is formed is not merely menstrual blood, as Aristotle maintained, but menstrual blood plus the two semens. "
On semen, Galen, p 50.
)149( On Book VI of Epid. , and Hippocrate, comm. VI.27
أما عن كيفية نشأة المَنبي فكان جاليني طريقه يتخيّل أن الدمي للخصيتين يبدأي! التحوّل للون الأبيض، وبذلك يظهر المنبي (105)
واتفق جالين مع أرسطو على أن الجنين الذكريكون عن يمين الرحم، بينما الجنين. الأننر عن يسار الرحم( )
أخطاء كثيرة نقطع اليوم أن ها. مهازل علمية
- تخيلْ لو أن خرافةا واحدة من هذه القرآن الكريم؟
ألم تكن هذه الأخطاء والخرافات هي ثقافة ذاك العصر؟
مْ بالذي ينقل ألم يكن هؤلاء هم علماء العصر ومثقفوه، وأنع عنهم؟
-، وإذا انتقلنا للثقافة الآسيوية، فالأوضاع لن تختلف كثير ًا فالفيدا" الهندوسية كتاب الهندوس "
ٌتقرر أن الأرض يمسك بها ثور! ( )
-نَعم هناك ثور. يمسك بالأرض لئًل تتحرك
هذا الكلام بالحرف مذكور. في الـVeda Atharva:
)150( Journal of the History of Biology, Vol. 14, P.109 نقًلا عن: العلم وحقاًئقه، د. سامي عامري، ص470.
)151( Ibid. , p.302 )152( Atharva Veda 4.11.1 The Bull supports the wide-spread earth
- أما الشمس، فقد ذكرت الري ج فيدا! أن ها تجرّها سبعة أحصنة (135)
-:هذا الكلام مذكور. حتى الساعة الشمس تَجُ ر ها سبعة أحصنة:
-! وكسوف الشمس يحصل؛ نتيجةا لوجود شبحيُخفي الشمس خلفه ( )
- كسوف الشمس بسبب اختفائها خلف شبح، هذا كلام الري ج فيدا:
هذه العالمي ذاك العصر، ولا يوجد كتابي ذاك الزمن، ولا حتى قبل ثالثة قرونٍ مضت إلا وهو ممتلئ على آخره بأساطير علمية. عجيبة
بل وانظرو ا إلى تشارلز داروين الذي نظرية قبل! قرن ونصف فقط من الآن
ًانظروا لهذه الكتب اليوم بمقياس العلم ستجدونها مليئة بأساطير مضحكة؛ فمثلًا كان تشارلز داروين يؤمن بمايُسمى بالـPangenesis: هذه الفرضية أن كل جزء من جسدك تخرج منه جسيمات صغيرة، هذه الجسيمات تذهب لْلعضاء التناسلية، فعندما تمارس الرياضة تخرج هذه الجسيمات من. العضلات وتذهب للعضو التناسلي، وبالتالي يكتسب ابنك قوة عضلاتك )153( Rig Veda 1.50.8, 1.50.1 O, Bright sun, a chariot named harit with seven horses )154( Rig Veda 5.40.5-6 O Sūrya, when the Asura’s descendant Svarbhanu, pierced thee through and through with darkness
- لم يكن داروين يعرف شيئاً عن الجينوم أو لاDNA ولا يعرف أصلاً معنى هذه الكلمات، هو هذه الأسطورة العجيبة لاPangenesis.
- هذا منذ مائة وخمسين عامًا فقط!، فما بالك بكتابٍ نزل قبل أكثر من ألف وأربعمائة! عام؟
- وما زال هذا الكتاب حتى الساعة كتابُ رب نا سبحانه لا يأتي ه الباطلم من بين يديه
ولا من خلفه، وهذا مُ حال لو كان قول بشر: ﴿ لَّا يَأْتِيهِ الْبَاطِلم مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ ۖ تَنزِيل. مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ ﴾ ﴿ سورة فصلت 42 ﴾

## 4 - إذَنْ ما أكبر إعجاز علمي القرآن الكريم؟

أكثري القرآن الكريم يمكن أن نتحدّث عنه بمنتهى الثقة إعجاز علمي، أنا هذا القرآن ! في عصره لم ينقل شيئاً من الخرافات التي كانت تملأ العالمي
فعندما يظهر القرآن ُ، م من كل هذه الخرافات، ويَعجز الملاحدة بكلفي هذا القرآن تخلاف قضيةا علميةا واحدة خَ فيْلِهم ورَ جِ لهم عن الإتيان بآيةٍ واحدةٍ صريحةٍ في مثبتةا فهذا برهان على! ربانية هذا الكتاب

## 5 - لكن هل يحمل القرآن الكريمُ صورًا مختلفةً من الإعجاز العلمي؟

- إذا كان هذا القرآن الكريم معصومًا، وبه أكثر من ألف آية تتناول قضايا علمية، فمن المتوقع جد ا أن تُسجِ ل هذه الآيات. حقاًئق علمية لم د إلا مؤخرًا
- لكن لا بد أن نعلم أني أن ه لا يصدم من طبيعة النص القرآني القارئ مباشرةً بمعارفَ علميةٍ مخلافةٍ لما يعتقده؛ لأن هذا قد. تكذيبًا للقرآن، وجزاء تكذيب القرآن الكفر(155)
- في هذه فتأبر المعارفُ العلمية التي يسجلها القرآن على شكل إشاراتٍ فيهمها الناس منر حص! لوا هذه المعارف العلمية
-! في القرآن مقصودة بذاتها ولا تكون هذه الإشاراتي، فالقرآن لم ينزل ليشرحَ لنا املعارف العلمية، ويُعلمنا تفاصيلِها فليست غايةُ القرآن تعديلَ الكوني العلمي للناس، وإنما تصحيح مفاهيم الناسي باب العبادة.. في باب تأمل آيات اللهي خلقه.. في باب التسليم لله.. في باب النظر. ( )
- فالقرآن كتاب هدايةي المعرفة عند الإنسان، هذه غاية لضبط مشكلنرَ. القرآن الكريم
- في سياق آيات الهداية يتناول القرآن الكريم خَلْقَ النجوم وفي والرياح. في الإشارات العلمية والنبات والأرض والقمر والأجنة، وهنا تأبر، والنظر هذه الإشارات العلمية المتفقة مع ما انتهى إليه العلم، مْ به، فهو يزيد يقين بعض الناس وإظهار ما فيها من إعجاز أنْع! ويهتدي به آخرون
( )العلم وحقاًئقه، د. سامي عامري، بتصرف.
( ) المصدر السابق.

## 6 - لكن ما ضوابط رصد الإعجاز العلمي القرآن الكريم؟

- أنْ تكون المسألةُ العلمية على درجة عالية من الصحة والبرهنة!
-. في القرآن الكريم إشارة واضحة صريحة وأنْ تكون الإشارةُ إليهاي
- وأًل نقول إن هذا التفسير بالإعجاز العلمي هوي الآية القولالوحيدي، بل هو أحد الوجوه. في التفسير ية التي تُبين دقة اللفظ القرآني

## 7 - لكن ماذا لو ثبت مستقبالً أن هذه المسألة العلمية غير صحيحة؟

- لو فهمنا ضوابط رصد الإعجاز العلمي، ٌفلن يكون لهذا الاعتراض وجه، في القرآن الكريم يكون على وجه الاستئناس، كماي باب الإشارات العلميةي فالنظر استأنس كبار أئمة التفسير بالنقل عن أهل الكتاب. ومروياتُ أهل الكتاب تفيد الظن، كما أخبر الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم :. ""إذا أهل الكتاب فلا تُصدقوهم ولا تُكذبوهم ( )
- فمروي اتهم تفيد الظن. ، ومع ذلك استأنس بها كبار أئمة التفسير
- في باب فبنفس القياس النظرُ في الإشارات العلميةي القرآن الكريم هو نظر استئناشي نستأنس به، ولا نقول إن هذا النظر معصوم، بل هو اجتهاد محمودي، وليس الوجه الأوحد، وهو وجه من وجوه تفسير اللفظ القرآني أو الذي! لا يمكن أنيُفسر القرآن إلا به
-. وسيبقى النص املعجزُ آيةً كل زمن، وكل ثقافة، وكل عصر
- قال تعالى:
 ﴾ وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ﴿ ﴾ سورة فصلت 35 ﴿
( ) لا صحيحة للألباني، 6 -.

## 8 - هل من الممكن سرد بعض الآيات التي فيها إعجاز علمي علمي ًا؟

سأذكر سبع حقاًئق علمية مكتشفة مؤخّرًا ذكرها القرآن الكريم قبل أكثر من ألف! وأربعمائة عام الحقيقة الأولى! كان البشرقديمًا أن الماء هو أصل الكون ومصدر الكونi
وهذا التصوّر تتفق عليه الأساطير السومرية والبابلية والكنعانية والمصرية القديمة، . فهذه كانت ثقافة الشرق الأوسط
كانوا يعتقدون أن الماء الأول هو مادة الخلق الأولى!
فنجد مثلًا في الأسطورة السومرية: أن مصدر الكون هو "نموNammu "
:والتي معناها الماء الأمي وفي الأسطورة البابلية جاء العالم من تيامتTiamat:وهي المياه الأولى وفي الأساطير المصرية القديمة نرى أيضاً فكرة المياه الأم، والتي" نون " والتي " في الأسطورة الكنعانية نجد كانت مصدر الكون، وفي يم، " المياه التي جاء منها الكون. في الأسطورة الهندية واليابانية القديمة ونفس الأمر موجودي
فهذه كانت ثقافة العصور القديمة، ويتفق معها حتى مفسرو الكتاب المقدس تبعًافي ذاك للثقافة السائدةي. الوقت، فالماء هو أصل الكون وهو مادة الكون الأولى
وكان فلاسفة اليونان يعتقدون نفس هذه العقيدة، وهذا قول طاليس المل ًطي:! إنها ثقافة العالمي ذاك العصر
- فإذا بالقرآن فيتنزّل على ٍمحمد صلى الله عليه وسلمي البداية ماءا وإنما لبرنا أن مادة الكون لم تكني! دخان
﴾ ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَان. فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ ﴿ ﴾ سورة فصلت 11 ﴿
-! شيء. ملتهب، وليس بحتة ماء والدخان يؤكد أن أصل الكون ش ( )
-! هذه المعلومة تمثل إعجازًا قرآنيا حقيقيا
- شيءٍ ملتهب، هذه معرفة لم يقُ لْ بها إلا العلم الحديث، ولم يسبقهي من ش فالكون أبر! فيها إلا القرآن 
- فهذه النجوم كانت! قبل أن تتشكل دخانًا
- في السماء هي الدخان وليس الماء مادة هذه الأفلاك التي: ﴾ ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَان. فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ ﴿ ﴾ سورة فصلت 11 ﴿
- والدخان هو الكثافة الغازية الناجمة عن الاحتراق أو الانفجار، وهذا هو عين. التوصيف العلمي لبداية تشكل النجوم والأفلاك
 الكوني موجود. حتى الساعة، فهو قضية مثبتة علميا، وهو الذي النجوم. ( ) العلم وحقاًئقه، د. سامي عامري، ص127.
وطبقًا لموقع مرصد هرشل الفضائي، فمانُسميه غبارًا كونيا. التسمية له هي: الدخان فهذا هو التوصيف الحَصْري الذي لم يسبقه إليه أحدٌ.. أن نشأة الأف
- قال رب نا سبحانه: سورة الذاريات
-! قوام النسبية العامة ألينشتاين على أن السماء مبنية، نعم السماء مبنية
- وأن الزمكان.. والزمكان هو تداخل الزمان والمكان، هذا الزمكان عبارة عن نسيجي السماء حقيقي تتحد ب عليه الأجرامي.
وهذا ما قاله أينشتاين ورقته عن بنفسهي النسبية العامةي عام، والتي كتبها في1916: حيث قال إن "السماء ليست مُجرّ أساسية.. السماء بنية أساسية )159( A. Einstein (1916). "Die Grundlage der allgemeinen Relativitätstheorie" Annalen der Physik. 354 (7): 769–822.
وهذا الكلام ذكره أينشتاين مجلة حوليات الفيزياء بحرفهيAnnalen der Physik.. فالسماء مبنية. ، هذه إحدى الحقاًئق العلمية المثبتة اليوم
وفي فبراير من عام2016ني مائة عام على ورقة أي: بعد مُ ض أينشتاين، تمي نسيج الزمكان، وهو الاكتشاف الذي أعلن عنه بالفعلاكتشاف موجات الجاذبيةي مشروع ل يجو، وفاز بجائزة نوبلي الفيزياء لعام نف2017.
- فأنت ليس فوقك فراغ كما تتخيّل بالنظر المباشر، وإن ما ما فوقك هو بناء! حقيقي
-! ٌالسماء ليست مجرد ستار.. السماء بناء الحقيقة الثالث
-. . سورة الذاريات
- لالآية ِنُكم: سورة الذاريات
هل السماء ؟
ع؟ هل السماء تتس
- كان الناس حتى زمن أينشتاين يتخيّلون أن الكون ثابتstatic universe، فالكون لا يتمدّد، . .. لا يتسع، ولا ينكمش وأينشتاين. نفسه كان يدعم هذا الأمر
- في عام لكن في1929، م. حصلت المفاجأة العلمية التي غيّرت نظرتنا للكون للأبد فقد اكتشف العلمُ أن الكون، فالكون ليس بثابتٍ بل إن السماء تتوسّع وتتمدّد مع الزمن، تم رصد هذه الحقيقة المدهشة عت تلسكوب هابل، واليوم قضية توسّع الكون هي حقيقة علمية، وعندنا مايُعرف بقانون هابل لقياس مقدار. التوسّع
- فهذه قضية لا شك فيها اليوم، كما يقول أستاذ الفيزياء الفلكية أندرو ليدل. (160)
)160( Andrew Liddle, an Introduction to Modern Cosmology, p. xi.126نقلً عن العلم وحقاًئقه، د. سامي عامري، ص
- وقد اعترف أينشتاين أن تصوّر الكون الثابت الذي لا يتوسّع هو أكثر خطأ علمي ارتكبهي. حياته
- في القرآن قبل أينشتاين، وقبل كل العلوم الحديثة؛ ليؤكد هذه لكن العجيب أن يأتي الحقيقة المدهشة: سورة الذاريات
-. في لم يعرفه العلم إلا منذ سنوات فهذا خير. قرآني الحقيقة الرابع
- من الحقاًئق العلميةي الصباح أن أشعة الشمسي عندما تسقط على سطح الأرض، فإن ها تُسخن سطح الأرض؛ فتنتقل حرارة الأرض إلى الهواء المالمس لها، وبالتالي يسخن هذا الهواء ويتمدد ويقل ضغطه ويرتفع ألعلى، فيحل مكانه الهواءي. الطبقات العليا
- هذا الهواء الذي ارتفع ألعلى كان ناتجًا عن تنفس الكائنات الحية، طولا الليل، فتحصل هذه الظاهرة العجيبة صباحًا؛ حيث يتبدل هذ الهواء بهواءٍ جديدٍ نقيّ " وتُعرف هذه العملية بعملية التيارات الحرارية الصاعدة أو تيارات الحمل "، وكأن! في الصباح الأرض مثل الرئة العمالقة، وهي تتنفسي
- فإذا بالقرآن هذه الحقيقة بلفظها بصورة واضحة: سورة التكوير
-، فهذا حريا ما يحدث حيث تتنفس الأرض صباحًا تمامًا كما الكائنات الحية.. تطرد! في أوكسيد الكربون، ثم يحل مكانه هواء جديد نقيّ الهواء المحمل بثابن الحقيقة
قال رب نا سبحانه: سورة الإسراء
-. آية الليل هي القمر، وآية النهار هي الشمس
-:آية الليل مُ حيت. أي انطفأنورُ ها
-:بينما بقيت آية النهار مبصرة. منتة
فهلالقمر كان نورًا ثم مُ حي؟ هل كان كتلة نارية كالشمس؟
-! د اليوم أحد أكثر الحقاًئق المكتشفة مؤخرًا عن القمر
- فالقمر بالفعل كان كتلة نارية، كما يقول عالم الجيولوجيا والأستاذ بجامعة كاليفورنيا دوج ماكدوجل. ( )
)161( Dough Macdougall, why geology matters?, P.66
وقد أصدرت ناسا على موقعها الرسمي، مقطعًا مرئيا بعنوان تطور القمر، تتناوليه هذه الحقيقة العلمية المدهشة، وكيف أن القمر كان كتلة نارية، ثم! فيَ نوره مع الزمن مُحَ( )
- قالابن عباس:في تفسير الآية رضي الله عنهي رضي الله عنه. َن في ء، وهو آية الليل فمُ حِ في كان القمريُض ( 163 )
- وحين سُ ئل على القمر قال: ذاك آية الليلرضي الله عنه عن البقع السوداءي رضي الله عنه. محيت( )
- وهذا من المعلوم علميا اليوم؛ فالمساحات السوداء على القمر هي بالفعل بُقع كانت. ملتهبة
فكيف علم النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القضية العلمية العجيبة الدقيقة؟
نقلً عن: العلم وحقاًئقه، د. سامي عامري، ص232.
( )
وثائقي ناسا عن تطور القمر على موقع:ناسا الرسمي على اليوتيوب https://www. youtube. com/watch?v=UIKmSQqp8wY ( )
ًنقل. عن: تفسير ابن كثير لآلية ( ) جامع البيان، الطبري، م14 ص516.
الحقيقة السا
كيف علم النبي صلى الله عليه وسلم بالأمواج الداخليةي البحار؟
 لى.. ﴾ 40. ﴿ سورة النور
- والأمواج الداخليةي البحاري لم يعرفْها العال مُ إلا مؤخّرًا؛ فلا سبيل لرؤيتها من. في عمق البحر، وإنما تُكتشف بالأقمار الصناعية الشاطئ أو بالسباحةي
- وقد تبين أن الموج الداخلي أضخمُ بكثير من الأمواج الخارجية، وهو يكون كو الجبل ويصلارتفاعه إلى600. قدم
فكيف علم صلى الله عليه وسلم هذه الدقائق؟
الحقيقة السا
- قال الله تعالى:. . نىنيىٰيريز [سورة الأنبياء: 3]
- وهذا أحد أسس علم الأحياء اليوم، أن يرضي الله عنهاي عنصر الماء داخل رضي الله عنه تركيب كل كائن حي.
- حتى إن العلماء الباحثين عن حياة خارج الأرض هم لا يبحثون عن كائنات حية على الكواكب الأخرى، وإنما يبحثون عن الماء؛ لأنه م يعلمون أن ه! لا حياة بدون الماء هج همهى. .﴾ كُل ٍ مِنْ مَاءٍ ۖ فَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَىٰ بَطْنِهِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَىٰ رِجْلَيْنِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَىٰ أَرْبَعٍ ۚ يَخْلُقُ مَا ۚ إِن عَلَىٰ كُل شَيْءٍ .﴿ ﴿ سورة النور 45 ﴿

## 9 - هل يوجد إعجاز علمي مسألة خلق الأجنةي القرآن الكريم؟

- قبل أننُجيب عن هذا السؤال لا بد أن نعرف تصوّر علماء الطب والفلسفة زمن البعثة النبوة عن مراحل خلق الجنين وهيئة. الجنين
- في ذاك العصر مرجعهم إلى كان العلم والطب والفلسفةي أبقراط. وجالين وأرسطو
:"وفي كتاب أرسطو "حول والدة أرسطوي الرحم أن مَنبي الرجل يتنزّل على دم حَ يض المرأة المُ خزني! فيُجمده، كما تتنزّل الخمتة على اللين فتجعله جُ بنًا فالجنين ينشأمن دم الحيض.. واليوم هذه خرافة مضحكة! قوًلا واحدًا فنحن نعلم تمامًا أن دم الحَيض يتوقف فور حملاملرأة، ولا! في الرحم، ولا كل هذه الأساطير وكان جاليني ذاك العصرقرر أن ماء مَنبي أبو الطبي. في التضخم الرجل؛ فيبدأ الجنين القزمي( 165 )
لقد كان جالين يتخيّل أني مَنبي الرجلالجنين يكون صغير ًا جد ا في، ثم يتغذى هذا الجنين القزم ويبدأكثر تدريجيا بعد دخول رحم. المرأة إذَن كان هناك شِبهُ اتفاقٍ علميٍّ سائدٍ في تلك العصور على أن املرأة ليس لها أي دور فعلي عملية الإنجاب، الرجليُخثر دم الحيض عند أرسطو، وماء مني الرجل عند جالين ليبدأ الجنين القزم. في التضخم مع الوقت؛ في كلتا الحالتين املرأة مجرد وعاء للجنين لا أكثر )165( On semen, Galen
فيأتي القرآن الكريم، في ذاك العصر ليُصحح هذه النظرة البدائيةي تلك الثقافة، وفي! وبرنا أن الجنين هونُطفة أمشاج، أي: من الرجل والمرأة، وليس الرجل فقط عم غج.. سورة الإنسان
والنطفة الأمشاج بإجماع المسلمين عبر كل العصور، وبإجماع أهل اللغة، هي الخليط، من الرجل والمرأة ٌفأمشاج تعني: أخالط. من الرجل والمرأة، حيثيُستل جزء من ماء الرجل مع ذاك الخاص بالمرأة؛ فيتكون منهما الجنين.
وليس من كل الماء كما كان يتخيّل أرسطو.

## 10 - ما دليلك من القرآن أو الس نة على أن من جزء من ماء الرجل؟

قال الله تعالى: سورة السجدة
-! في الجنين من ساللة من ماء الرجل يأتي
- في من جزء يست جد ايُستل من ماء الرجل، وهو المعروف الجنين يأتي مؤخرًا " ب "الحيوان المنوي"، مع ذاك الخاص بالمرأة؛ فتتكون النطفة الأمشاج الجنين. "
- والحديث النبوي الصحيح
يؤكد أيضاً أن الجنين من جزء يست جد ا من الماء، وليس من كل الماء يقول رسول الله صلى الله عليه وسلمي، والحديثي صحيح الإمام مسلم:
"ما من كل الماء يكون الولد". (166)
( )صحيح:مسلم، ح1438.

## 11 - بعد ظهور النطفة الأمشاج ماذا يحصل للجنين؟

- بعد أن تظهر النطفة الأمشاج! في مراحل المختلفة يبدأ الجنينُ في
- في مَنبي الرجل سيبدأي التخلق، وليس أن جنينًا قزمًا كان مختبئًا في فهو هنا سيبدأي التضخم، كما كان يتصور جالين!
- ففكرة الجنين القزمPreformation والتي كانت سائدةا حتى قبل قرون قليلة مضت أثبت القرآن خرافتَها، فالجنين يتخلق من نطفة أمشاج من الرجل. والمرأة
- في مراحل خَلْقٍ مختلفةٍ حتى 
فبعد النطفة الأمشاج يدخل الجنينُ في:
. .. سورة الزمر

## 12 - ما مراحل لالْق المختلفة هذه؟

- بعد ظهور النطفة الأمشاج" والتي مؤخّرًا البويضة المُ خص بة، "
تتحوّل هذه النطفةُ الأمشاجُ إلى مرحلة العلقة: ﴿ سورة المؤمنون
- والعلقة لفظ قرآني. مُ متن عجيب مدهش مبهر
- فالعلقة! في الأصل هي كائن صغتيَعل قُ بالجِ لد ليمتص منه الدم نفي ويأتي القرآني المدهش لهذه! المرحلة بأن ها مرحلة العلقة
لنكتشف اليوم أن هذه المرحلة يطابق بالفعل العلقة من حيث الشكل. الخارجي تمامًا
ويُطابق أيضاً العلقة من حيث الوظيفة، فهويَعل ق بجداًر الرحم؛ ليمتص منه. الدم حريا الحظ: لا وجود لدم حيضي الحجم، لم يذكر المرأة، ولا للجنين القزم الذي سيكتي! القرآن شيئاً من هذه التصوّرات الخرافية بعد العلقة يتحوّل الجنين إلى المرحلة التالية، وهي مرحلة المُ ضغة:. . سورة المؤمنون
ما هذا التوصيف الجديد لهذه المرحلة "المضغة"؟
- بعد مرحلة العلقة ٍشيء يتحوّل الجنينُ بالفعل إلى ش أشبه ما يكون بقطعة اللحم الممضوغة حريا "مضغة. "
-، في هذه المرحلة أكثر حجمًا فيكون الجنينُ في وتظهر فيه أنسجة كالطعام الممضوغ، ويحمل. ما يشبه آثار الأسنان
- في اللقم
نعم، آثار الأسنان التي تكون فية الممضوغة يكون الجنينُ عند هذه المرحلة! بنفس هذا الشكل
-! في اللقمة الممضوغة، سبحان الله أثر انحناء الأسنان على الفكي ألفاظ قرآ
 ر هذه الدقة، وهذا الإبهار إلا ؟
لماذا لم ينقل القرآن شيئاً من خرافات عصره السائدة وما أكثرها؟
لم يوافق القرآن خرافةً واحدةً من الخرافات التي كانت شائعة.. زمن البعثة النبوة، فلماذا يا تُرى؟
لماذا بقي معصومًا؟
لماذا تفرد بحقاًئق لم يعرف العلمُ عنها شيئاً إلا مؤخرًا جدا؟

## 13 - هل قال علماء المسلمين بشيءٍ من هذا الإعجاز قبل العصر الحديث؟

قالابن حجر:رحمه الله "وزَعم أهل التشريح أن المني
وقال القرطني تفسير هي:
زعموا أنّ عم غج.. فإنه ا نصّ. لا. ( )
الحظ كلمة الإمام القرطني":فإنه ا نص لا يحتمل التأويل " فعلماء المسلمين خلافوا تصوّرات معاصري هم؛ ليوافقوا ما انته إليه العلمُ اليوم من خلال فقط معرفتهم بالقرآن ! الكريم"! فالقرآن الكريم يقدم خطابًا غير مسبوق
( )
فتح الباري، م11 ص480.
( ) الجامع ألحكام القرآن، القرطبي، م16 ص343.

## 14 - هل هناك إعجاز علمي الأحاديث النبوة؟

:سأذكر بعض الحقاًئق العلمية التي تنحاز نحو الحديث النبوي الحديث الأول
رُ وفي عن النبي صلى الله عليه وسلم :أنه قال ِ" آدَمَ ْهِ الس لاَ مُ بَعْ دَ العَصْ رِ، في آخِرِ لالْقِ، في آخِر. "ٍسَ اعَة ( )
- فآدم. في آخر لالْق عليه السلام ظهري
-! وهذه إحدى الحقاًئق العلمية التي لا خلاف عليها اليوم بين العلماء
-. في آخر الكائنات الحية على الأرض فالإنسان ظهري الحديث الثاني
قال النبي صلى الله عليه وسلم :في الحديث المت فق على صحتهي. " ُ"كُ لابْنِ آدَمَ فيَأْكُ لُهُ، إلا عَجْبَ منه، وفيهِ ب ( )صحيح:مسلم ح2789.
فهل نحن خُلقنا من عَ جْ ب الذنب؟
عجب الذنب هو آخِ رُ مِ نطقة العُ صْ عص. بأسفل العمود الفقري
فهل نحن خُلقنا من هذا المكان؟
في أول الأسبوع الثالث من الحمل يظهر ما نفي علم الأجنة Primitive Streak أو. الشريط الأولفي هذا الشريط الصغير جد ا تبين لنا اليوم أن ه المسؤول عن تشكيل الجنين، فهو يقوم بتشكيل الجنين وتكوين الخلايا المتخصصة التي. ُسيظهر منها الجنين وبنهية الأسبوع الثالث من الحمل يبدأ هذا الشريط الأولي Primitive Streak، في الاختفاء تدريجياي ُويتر ك مكانه ماي عرَفبالCaudal Eminence. (170)
هذا الـCaudal Eminence الناتج عن الشريط الأولي أين سيذهب؟
)170( https://www. ncbi. nlm. nih. gov/pubmed/15237191 سيتضاءل لا Caudal Eminence مع الوقت ويتحوّل إلى مِ نطقة العصعص! ( )
فالعُ صعصي الأصلالشريط الأولي لا هو فيPrimitive Streak الذي نشأمنه الجنينُ.. المكان الذي منه خُ لقنا كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم قبل أكثر من1400. عام تخيلْ رجًلا يرع أغنامًا على قراريط ألهل مكة، فيُخير بحقاًئق لم يعرف العلمُ دقائقَ ها! ٍإلا منذ سنواتٍ قليلة
بل وأنا الطبيب المتخصص، والله عانيتُ حتى أستوعب دقة هذا الحديث، وكي الأسبوع الثالث من عمر الجنين، والذي كان شيء الدقيق الذي ظهري يتحوّل هذا الش محور التمايُز الج نينني، كيف لهذا الشريط الدقيق أن تي تمامًا بعد ذلك من مشح. في منطقة العصعص الأحداث ليستقري
ما هذه الدقة وما هذا الإعجاز؟ الحديث الثالث
قال النبي صلى الله عليه وسلم :، والحديثي صحيح مسلم َ"إن ه كُ ل إنْسانٍ مِن آدَمَ علَى سِ تينَ مَفْصِ لٍ، فمَن كَ ب رَ الله َ، ، ًالله َ، وهَ ل لَ الله َ، وسَ ب حَ الله َ، واسْ تَغْفَرَ الله َ، حَجَرًا عن طَ رِيقِ الن اسِ، أوْ شَ وْكَة )171( https://radiopaedia. org/articles/coccyx أوْ عَظْ مًا عن طَ رِيقِ الن َاسِ، ٍ، أوْنَهَ ى عن مُنْكَ رٍ، تِلكَ الس تين. "ِوالث الس المَى، فإن هيَمْشِ ٍ وقدْ زَحْْسَ هُ عَنِ الن ار ( )
هذا العددُ الدقيقُ ثلاثمائة وستون مفصًلا ظل مَ حَ ل خلافٍ بين الأطباء ٍلسنواتي عدد مفاصل الإنسان على هذا الرقم طويلةٍ، إلى أنْ استقر ت المراجع الطبية الحديثةي. بالضبط: ثلاثمائة وستين مَ فصِ ًلا. ًفي الإنسان تحديدًا ثلاثمائة وستون مفصال
وهذه القضية اليوم أصبحت إحدى الحقاًئق العلمية!
( )صحيح:مسلم ح1007.

## 15 - لكن بعض الملاحدة يقول: هناك مرجع صيني قديم ذَكَ رَ هذا الرقم: ثلاثمائة وستين مفصِ لاً؟

- تبين بالعودة للمرجع أن هذا كذب. ، فالمرجعُ يقول، : ثلاثمائة وخمسة وستين، في الفلسفة الدينية الصينية وليس ثلاثمائة وستين، وهذا بناءً على عدد أيام العامي. وارتباط أيام العام بالجسد البشري
- فالمرجع لا يتحدّث عن عدد المفاصل تحديدًا، وإنما عن أجزاء الهيكلالعظىمي التي. تدخل منها الطاقة الكونية (173)
ثم أنا لا أدري كيف ينسب الملاحدةُ للنبي صلى الله عليه وسلم لمَ أهل الأرض: صينية ع وسريانية وفرعونية كل هذا حتى ينفوا عنه معجزة واحدة؟
-! ٌهذا موقف. بائس
-. في الحق بعدما تبين سيبقون هكذا يجادلوني
- لقد ثبت بالتواتر وقوعُ المعجزات التي لا حصر لها على يد ٍمحمد صلى الله عليه وسلم؛ فوالله إن! القطع بنبوته هو رشاد العقل
- ُقضية الإعجاز العلمي تحتاج إلى عمل موسوعي حقيقي يعمل عليه علماء. وباحثون متخصصون، فهذا ميدان عظيم، وفيه نفع للناس جميعًا
:د وأقول لكل مُ لح فكرْ والله وستصل؛ ولا ْ من يريدون أن. فيُضلوك عن سبيل الله
)173( Huang Di’s Inner Classic.

